## Правила поведения

Здесь собраны простые правила поведения, которые помогут избежать неприятных последствий. Да, мы помним, что у нас есть различные комитеты по этике и так далее, но опыт подсказывает, что лучше еще раз проговорить пару простых и местами капитанских правил.

### Не обходить контроли безопасности

Мы стараемся найти баланс между требованиями безопасности и сохранением удобства разработки и администрирования. Если какие-либо из наших контролей безопасности (security controls) не подходят вашему сервису, вы видите возможность их обойти или же знаете как улучшить - сообщите об этом в чат YC Compliance или на рассылку [cloud-compliance@yandex-team.ru](mailto:cloud-compliance@yandex-team.ru).

{% note alert %}

Намеренный обход security controls компрометирует доверие к сотруднику и может привести к неприятностям для Облака на очередном compliance-аудите.

{% endnote %}

### Не использовать ресурсы компании для наживы

Один наш товарищ сказал так "печенье на кофепоинте можно есть сколько угодно, но если вы сгребаете его в промышленных масштабах для перепродажи - такое поведение непримелемо". Компания выдает права, доступы и ресурсы для работы, а не для дополнительного личного обогащения. Стоит всегда помнить об этом.

{% note alert %}

Помните о том, что подорванное доверие сложно или невозможно восстановить.

{% endnote %}

### В случае сомнений или сложностей - поговорить с руководителем или HR BP

Если у вас возникли сложности в работе или в жизни, поговорите с вашим руководителем или вашим HR BP (да, HR BP нужен для реальной помощи в сложных ситуациях) - они обязательно помогут найти выход. Также можно написать вашему step руководителю и проговорить возникшую проблему с ним.


