Есть несколько принципов, заложенных в изначальный дизайн архитектуры Облака. Эти принципы должны также соблюдаться при дизайне сервисов, работающих в Облаке.

## Selfhosting

Под selfhosting-ом подразумевается тот факт, что Облако должно работать на технологиях, которые уже есть в Облаке. То есть быть самодостаточным с точки зрения сервисов и иметь минимальное количество внешних зависимостей.

{% note alert %}

Многие стандарты безопасности, которые применяются к Облаку, требуют очертить защищаемый периметр, за пределы которого данные пользователей не экспортируются. В подавляющем большинстве случаев этим периметром является само Облако, то есть его продуктивные кластера в разных регионах. Все зависимости должны анализироваться на предмет влияния на безопасность данных в продуктивных кластерах. В случае наличия влияния к ним применяются такие же требования по безопасности, как и к самому Облаку.

{% endnote %}

## Dogfooding

Облако использует те же сервисы, которые предоставляет пользователям. Например, управляющий слой Облака работает в таких же виртуальных машинах, которые предоставляются пользователям.

Такой подход позволяет нам узнавать о проблемах или неудобствах работы сервисов не через support от пользователей, а самим.

## Клонируемость

В настоящий момент Облако живет в нескольких инсталляциях, количество которых будет неуклонно расширяться. Облако должно быть клонируемым и способным запускать как приватные инсталляции (private cloud), так и дополнительные регионы, возможно даже в других юрисдикциях.

{% note info %}

Клонируемыми и повторяемыми должны быть не только сервисы Облака, но также и процессы. Это означает, что в разных локациях используются одни и те же технологии, одни и те же инструменты, одни и те же playbooks, однако делается это разными людьми.

{% endnote %}

## Масштабируемость

Число клиентов постоянно растет, поэтому тут комментарии излишни.

## Режим National Cloud

Одно из требований к Облаку - способность работать в режиме National Cloud без связи или же с минимальной связью с инфраструктурой Яндекса. В таком режиме Облако может полагаться на доступность только своих сервисов, а связность с инфраструктурой Яндекса или других регионов Облака считается ненадежной и недоверенной с точки зрения клиентов.

Также в будущем доступ в инфраструктуру National Cloud будет проходить по так называемой [Supervised Access Management Model](https://wiki.yandex-team.ru/cloud/security/services/sam/) - то есть только после одобрения и под контролем локальной стороны. Поэтому при проектировании своего сервиса необходимо думать о его максимально автономной работе.

## One core product

В Облаке мы не делаем никаких кастомизаций как для конкретных клиентов, так и для разных моделей применения Облака (private cloud, national cloud и так далее). Мы стараемся делать Облако таким, чтобы с точки зрения кодовой базы и функциональности не было никаких различий между разными инсталляциями Облака. Этот принцип мы формулируем как "One core product" - Облаков много, но это единый продукт.

## Secure by design

В Облаке мы стараемся встроить защиту сервиса в сам сервис при его проектировании, а не пытаемся сначала сделать сервис, а после навернуть на него системы защиты (такой подход называют retrofitted security).
