## Denial of service

Denial of service - отказ в обслуживании. Сюда входит как DDoS, который у всех на слуху, так и более интересные вещи, связанные с мультитенантностью наших сервисов.

### Уровень сети

**TBD**

### Уровень инфраструктуры и сервисов

В мультитенантных сервисах необходимо учитывать атаки, в которых один пользователь вызывает отказ в обслуживании других пользователей сервиса или тенанта этого сервиса.

На уровне compute nodes при атаке из виртуальной машины злоумышленник может попытаться крешнуть весь железный хост, при этом пострадают все соседи по хосту. Например, это можно сделать через специфическую функциональность GPU, а также через отправку специальных сетевых пакетов - в VPC сетевой пакет из пользовательской vm попадает сразу в память ядра и обрабатывается модулем vrouter, таким образом можно попытаться вызвать kernel panic у всей ноды со всеми виртуальными машинами.

Также необходимо учитывать факт, что изоляция между пользователями должна быть не только по CPU и RAM, но и по IO. Так, злоумышленник может сильно нагрузить IO и заставить соседние виртуальные машины испытывать проблемы с сетью.

Перечисленное выше применяется не только к compute nodes, но и к остальным сервисам. В мультитеннантном сервисе необходимо делать так, чтобы большой rate запросов одного пользователя не вызывал незапланированного влияния на остальных пользователей сервиса.

{% note alert %}

При разработке data plane надо делать rate limiters запросов пользователей. Правда почти нигде в Облаке это не реализовано.

{% endnote %}
