## Information Disclosure

### Уровень всего Облака

Мы не раскрываем подробную информацию о функционировании наших средств защиты, однако можем говорить об используемых технологиях. Например, мы используем Osquery, однако не говорим, какие запросы и какой набор алертов мы используем для детекта нарушителей и защиты нашей системы.

### Уровень инфраструктуры

#### Misconfigurations, приводящие к раскрытию информации

Надо понять в каких местах непубличная информация может быть случайно или намеренно раскрыта пользователям. Обычно, такое приосходит в

1. Container Registry - доступные пользователям образы, которые содержат внутренние утилиты, исходный код внутренних утилит, credentials от сервисных аккаунтов сервиса и так далее.
2. Публичные бакеты в S3 - могут содержать данные бекапов или же другие чувствительные данные.
3. Открытые наружу хранилища данных без аутентификации (открытый наружу кластер Elastic Search - одна из самых популярных причин утечек данных).

При моделировании угроз необходимо проговорить какие компоненты используются для хранения данных сервиса, как реализовано шифрование at rest, как защищаются бекапы и кто имеет к ним доступ. Также необходимо убедиться, что на всех публично доступных ресурсах установлены Security Groups, которые ограничивают доступ по сети, а в сервисе S3 - правильный bucket policy.

#### Побочные каналы - атаки типа Spectre, Meltdown, Rowhummer

Как мы защищаемся от этих атак можно [узнать из выступления на Scale](https://youtu.be/VSP_cp6vDQQ).

### Уровень сервиса

#### Логгирование аутентификационной информации

К этой категории также можно отнести некорректное логгирование аутентификационных данных - токенов, cookie, паролей пользователей.

{% note alert %}

Попадание в логи аутентификационной информации пользователей является инцидентом ИБ в Облаке, о котором мы должны сообщать клиентам в течение 48 часов с момента обнаружения.

{% endnote %}

При оценке безопасности сервиса необходимо проверить что попадает в логи сервиса, как происходит обработка ошибок (например, не попадают ли IAM токены через exception в логи).

В клиентах к IAM предусмотрены безопасные для логгирования поля в структурах данных с ответами сервисов IAM.

#### Возможность получить техническую информацию

Необходимо проговорить какой информацией обладает сервис и как ее может получить злоумышленник. В ряде случаев сервис обладает информацией, которая может быть использована в дальнейших атаках на все Облако - например, возможность сдампить идентификаторы всех cloud-ов или же всех сервисных аккаунтов, включая системные.

#### IDOR - Insecure Direct Object Reference

**TBD**

#### Раскрытие технической информации о работе приложения

Если приложение написано на C/C++ и используется технология защиты ASLR (address space layout randomization), то злоумышленнику обычно надо также получить информацию об адресах загрузки библиотек в приложении. Эта информация обычно может быть получена из сообщений об ошибках.

Следует учитывать этот риск при анализе угроз придложения, написанного на C/C++.
