# Терминология

#### Амнистия

Обнуление списка роботов на всех бэкендах Антиробота.

#### Бан запроса

Возврат капчи в ответ на запрос, если пользователь оказался в списке роботов, и если на этот запрос разрешено отдавать капчу.

#### Бан пользователя

Добавление пользователя в список роботов.

#### Белые списки

_Синоним: white list_

Списки пользователей, по запросам которых Антиробот не возвращает капчу. Хранятся в [Аркадии](https://a.yandex-team.ru/arc/trunk/arcadia/antirobot/scripts/support), не зависят от сервиса и являются едиными для всего Яндекса.

#### Блокировка запроса

Редирект запроса на страницу блокировки (403) в случае, если пользователь попал под критерий блокировки из ЕББ.

#### Единая база блокировок

_Синоним: ЕББ, CBB_

Сервис [cbb.yandex-team.ru](https://cbb.yandex-team.ru), содержащий идентификаторы пользователей, запросы которых необходимо блокировать или банить.

#### Кэшер

Часть бэкенда Антиробота, проверяющая наличие пользователя в списке роботов.

#### Пользователь

Человек или специальная программа (бот), которая отправляет запросы к сервису. Каждый пользователь имеет [идентификатор](../concepts/users.md), по которому Антиробот однозначно определяет пользователя.

#### Процессор

Часть бекэнда Антиробота, принимающая решение о добавлении пользователя в список роботов.

#### Робот

_Синоним: бот_

Специальная программа, выполняющая запросы к сервису автоматически и/или по заданному расписанию.

#### Список роботов

Локальная база идентификаторов пользователей, которых Антиробот считает роботами.

#### Справка

_Синоним: spravka_

Уникальная кука, которую Антиробот выставляет пользователю при прохождении капчи. Справка считается отдельным идентификатором, а пользователь с ней — отдельным пользователем. Справка дает пользователю несколько гарантированных запросов, за которые он не будет забанен, даже если Антиробот признает пользователя роботом.

#### Человек

Пользователь, который вручную задает запросы к сервису предусмотренным разработчиками путем.

