# Сөйлеу сапасын бағалау жөніндегі нұсқаулық

## Кіріспе

Сіздің міндетіңіз-сөйлеудің субъективті сапасын қысқа (4-5 секунд) аудио файлдармен бағалау. Тапсырмалардың әр бетін 90 секундта орындауға болады.

## Нұсқаулық

Сіз әртүрлі әдістерді қолдана отырып жасалған компьютерлік сөйлеу үлгілерін естисіз. Бұл тапсырманың мақсаты-әр файлдың сапасын бағалау, сондықтан біз (зерттеушілер) әдістерді салыстырып, кең аудитория үшін қайсысы жақсы екенін біле аламыз.

Әр файлға MOS шкаласы деп аталатын келесі шкалаға сәйкес балл берілуі керек (орташа opinion score - орташа субъективті балл):

| **Бағалау** | **Сөйлеу сапасы** | **Табиғидық** |
| :----------: | :------------------ | :------------------------------------------------- |
| 1 | Қорқынышты | Мүлдем табиғи емес |
| 2 | Жаман | Негізінен табиғи емес |
| 3 | Қалыпты | Бірдей дәрежеде жаратылыстану және неестественно |
| 4 | Жақсы | Негізінен табиғи |
| 5 | Өте жақсы | Мүлдем табиғи |

## Тапсырмаларды қабылдау

Нақты нәтижеге қол жеткізу үшін тапсырманы құлаққапта және тыныш ортада орындауды ұсынамыз, әйтпесе әртүрлі сипаттамалары бар файлдардағы айырмашылықтарды байқамауыңыз мүмкін.

Сіздің нәтижелеріңіз жиналады және жүйелілікке бағаланады. Бізде (тапсырыс берушілерде) жоғарыда аталған шкалаға сәйкес келетін әр файлдың субъективті сапасына шамамен бағалау бар. Осылайша, біреу кездейсоқ бағалауды жіберетінін немесе файлдарды осы Нұсқаулыққа сәйкес емес бағалайтынын анықтай аламыз, бұл жұмыстың ауытқуына әкелуі мүмкін. Егер сіз файлдарды жоғарыда келтірілген нұсқауларға сәйкес бағаласаңыз, сіздің жұмысыңыз қабылданатынына сенімді бола аласыз.

Жауаптар 72 сағат ішінде автоматты түрде қарастырылады немесе қабылданады.

