#### Startrek CLOUDSUPPORT issues:

SLA тикетов CLOUDSUPPORT в стартрек.

##### Схема

[PROD](https://yt.yandex-team.ru/hahn/navigation?path=//home/cloud-dwh/data/prod/ods/startrek/cloud_support/issue_slas)
/ [PREPROD](https://yt.yandex-team.ru/hahn/navigation?path=//home/cloud-dwh/data/preprod/ods/startrek/cloud_support/issue_slas)


- `issue_id` - ID [issue](https://a.yandex-team.ru/arc_vcs/cloud/dwh/nirvana/vh/workflows/ods/yt/startrek/cloud_support/issues)
- `timer_id` - ID настройки таймера в startrek.
    - 913 - _Платный саппорт_. Таймер для платных тарифов.
    - 1775 - _Бесплатный саппорт_. Либо бесплатный пользователь, либо статус пользователя неизвестен.
    - 2115 - _Трекер_. Для всех тикетов с компонентой "трекер" - 3h.
    - 2566 - _Вторая линия (выполнение)_. Таймер от момента начала работы, до любого другого статуса.
    - 2726 - _Вторая линия (призыв)_. Насколько быстро L2 реагирует.
    - 3052 - _Ответ юзеру_. Таймер запускается при получении комментария от пользователя или при создании тикета. Останавливается, когда дан ответ пользователю. Запущен 01.06)2021. Время ответа для разных групп поддержки заложены в логику таймера.
    - 3402 - _First Time Response (вторая линия)_.
    - 3415 - _Если прошел час - эскалируй!_ Внутренний таймер для L1, отсекает час на диагностику. Если L1 не успевает за час, тикет передают в L2.
- `fail_at` - Дата и время, когда должен (был) произойти fail.
- `fail_threshold_ms` - Порог до нарушения sla.
- `paused_duration_ms` - Время приостановки, мс.
- `spent_ms` - Времени затрачено, мс.
- `spent_ms` - Времени затрачено, количество полных часов. Т.е. если тикет решен за 1:59, то это 1 полный час.
- `started_at` - Дата и время начала работ.
- `violation_status` - Статус, показывающий было ли нарушение sla.
- `warn_at` - Дата и время, когда должно (было) произойти предупреждение.
- `warn_threshold_ms` - Порог до срабатывания предупреждения, мс.