## Общий подход

Безопасность в Облаке это важная **фича**. Облако, как провайдер услуг обязано гарантировать изоляцию и безопасность данных пользователей. Без данных гарантий Облако просто не может функционировать и предоставлять сервис своим пользователям. Никто из клиентов не будет использовать сервисы Облака, если они не будут безопасными.

{% note info %}

Многие положения по защите данных прописываются в договорах с клиентами, а в ряде случаев в договорах предусмотрена конкретная финансовая ответственность за утечки данных.

{% endnote %}

Также следует учесть, что на Облако накладываются требования различных законодательств по защите данных, а также требования стандартов ИБ (например, PCI DSS). По закону GDPR Облако должно сообщать о некоторых инцидентах безопасности в течение 24 часов с момента их обнаружения, иначе нам, как провайдеру, может грозить огромный штраф, не говоря уже о потере репутации.

Внутри Яндекса мы привыкли к тому, что с "безопасниками" можно договариваться и искать компромисс. Это, в каком-то смысле, делает Яндекс уникальным, однако Облако предоставляет инфраструктуру другим компаниям, отношение к безопасности в которых может кардинально отличаться. Так, во многих enterprise-ах руководители службы безопасности могут легко заблокировать использование Облака и никто внутри такой компании не сможет отстоять наши интересы.

{% note info %}

Также следует помнить, что любой клиент Облака может заключить NDA, приехать со своим аудитором и проверить выполение процессов безопасности. И такие случаи уже были.

{% endnote %}

Именно поэтому к сервисам Облака предъявляются повышенные требования по безопасности.

## Модель разделения ответственности

Когда заходит речь о безопасности в публичных облаках, всегда разговор сводится к некоторой модели разделения отвественности между облачным провайдером и клиентом облака.

На стороне клиента всегда остается контроль доступа к данным, так как только клиент знает, кто должен иметь доступ к данным, а кто нет. На стороне провайдера всегда физическая безопасность, безопасность хостов, безопасность базовой сети и так далее - все то, до чего не может дотянуться клиент. В остальных случаях - некоторая пограничная зона, которая часто требует дополнительной детализации.

Нам, как облачному провайдеру, важно четко давать понять клиенту, где он может положиться на нас, а что он должен делать  собственными силами.

