## Модель злоумышленника (Adversary model)

Есть разные подходы к structured threat modelling. Обычно выделяют три из них

* focusing on attackers - пытаетесь понять кто вообще для вас атакующий и дальше строить модель угроз от этих знаний;
* focusing on assets - понимание того, что вы пытаетесь защитить, и дальше строите модель угроз исходя из этого;
* focusing on software - модели угроз, которые концентрируются на устройстве систем;

{% note alert %}

Для моделирования угроз мы используем подход focusing on software. Все, что написано ниже, является частью подхода focusing on attackers и нужно для понимания более целостной картины и общего развития читающего :)

Также мы используем эти модели для проведения Penetration Tests и Read Team Activities.

{% endnote %}

## Внешний нарушитель

Вот несколько примеров таких нарушителей

* атакующий, который хочет завладеть данными других пользователей через нарушение изоляции в Облаке (может быть сетевой, может быть логической и так далее). Например, нарушитель, являясь клиентом Облака, пытается получить несанкционированный доступ к данным других клиентов;
* атакующий, который хочет получить доступ к данным самого Облака как платформы, через нарушение изоляции между платформой и пользователями. Например, пытается выбраться из виртуальной машины на железный хост, для того, чтобы развить атаку на внутренние системы Облака;
* атакующий, который через взлом систем Облака хочет добраться до данных Яндекса. Например, нарушитель пытается добраться до данных Такси, хранящихся в YT, через взлом систем Облака и получение доступа к внутренней сети Облака;
* атакующий, который пытается нарушить работу систем Облака. Например, устроить DoS-атаку на соседей по хосту, на котором запускаются виртуальные машины.
* атакующий, который пытается выполнить атаки на внешние системы за пределами облака за счет использования ресурсов облака (например использование ВМ облака для DDoS атак на Банки вне облака);
* нарушитель, имеющий доступ к созданию изменений в программном обеспечении с открытым исходным кодом, которое используется в Облаке (например, пытается внести бекдор или закладку);
* атакующий, который пытается проникнуть в инфраструктуру Облака или получить доступ к данным клиентов через сотрудников Облака. Например, через заражение рабочей станции, установку вредоностного ПО, фишинг сотрудников и т.д.

## Внутренний нарушитель

Мы защищаемся от следующих видов внутренних нарушителей

### Сотрудник компании, но не сотрудник Облака

Любой сотрудник компании, имеющий доступ в нашу внутреннюю сеть, однако не являющийся сотрудником Облака. Данный сотрудник не имеет какого-либо привелигированного доступа или же сетевого доступа до инфраструктуры Облака, при этом пывается получить такой доступ за счет экстплуатации уязвимостей в инфраструктуре компании, за счет обхода средств защиты и разграничения доступа или же за счет методов социальной инженерии, направленных на сотрудников Облака.

### Сотрудник Облака без привелегированного доступа

Сотрудник Облака, у которого нет доступа к данным пользователей в каком-либо сервисе, однако такой сотрудник пытается получить такой доступ несанкционированно.

### Сотрудник Облака с привелегированным доступом

В этой модели мы пытаемся защититься от сотрудника Облака, который обладает правами разработчика сервиса (или же oncall) и пытается нарушить конфиденциальность, целостность или доступность данных клиентов Облака, которые хранятся и обрабатываются в этом сервисе. Например, такой сотрудник получает доступ к данным пользователя без явного согласия пользователя на доступ к его данным со стороны Облака.

### Временные сотрудники и внешние сотрудники с любым доступом
* подрядчики, стажеры, аудиторы и т.д.;
* сотрудники ДЦ, которые имеют физический доступ к серверам Облака;
