## Подход "focusing on software" и STRIDE

Подход "focusing on software" ориентируется на выявление угроз исходя из дизайна системы и того, как и какие данные в ней обрабатываются. Обычно при таком подходе к моделированию угроз берут диаграмму системы, перечень или классы угроз и далее следуют простому алгоритму из четырех вопросов к команде.

### Четыре главных вопроса

Для поиска актуальных угроз надо задавать себе четыре главных вопроса:

1. Что и зачем мы делаем? Есть ли у нас архитектура и модель системы, где размечены все потоки и inputs/outputs? Отражает ли она реальное положение дел?
2. Что может пойти не так? Пытаемся найти угрозы по STRIDE, которые могут быть к нам применимы.
3. Как мы можем это исправить? Какие изменения надо внести в дизайн, чтобы уменьшить возможное влияние угрозы?
4. Все ли мы проверили и учли?

Таким образом, для моделирования угроз неободимо иметь готовую диаграмму потоков данных (DFD - Data Flow Diagram)

### STRIDE

Подход [STRIDE](https://en.wikipedia.org/wiki/STRIDE_(security)) это в первую очередь шесть областей для фокусировки:

* S - Spoofing (нарушения свойства Authentication) - подделка чего либо: подделка сетевых пакетов, IP-адресов, подделка запросов и т.д.;
* T - Tampering (нарушение свойства Integrity) - перехват и изменение чего либо: например, активный нарушитель в канале связи модифицирует информацию; также необходимо критически смотреть на информацию, которая приходит из других сервисов;
* R - Repudiation (нарушение свойства Non-repudiation) - отказ от авторства, то есть возможность утверждать, что чего-то не делал. Например, по логам или другим признакам нельзя понять, виновен ли злоумышленник в компрометации сервиса или нет.
* I - Information Disclosure (нарушение свойства Confidentiality) - раскрытие информации или data leak: получение информации теми, кто не должен ее получить, например, утечка адреса из адресного пространства приложения, которая может использоваться для обхода ASLR;
* D - Denial of service (нарушение свойства Availability) - отказ в обслуживании: замедление работы сервиса или креш, наличие "тяжелых" запросов в базу;
* E - Elevation of Privilege (нарушение свойства Authorization) - повышение привелегий: например, повышение привелегий до root в системе, или более сложное - выполнение вредоносного запроса с правами сервиса Облака.

## Дополнительная информация

* [Introduction to STRIDE Security Model](https://www.ockam.io/learn/blog/introduction_to_STRIDE_security_model)
* [OWASP Threat Modelling](https://owasp.org/www-community/Threat_Modeling)
* [A Guide to Threat Modelling for Developers](https://martinfowler.com/articles/agile-threat-modelling.html)
* [OWASP Threat Modelling Process](https://owasp.org/www-community/Threat_Modeling_Process)



