[Алерт e2e-tests-network в джаглере](https://juggler.yandex-team.ru/aggregate_checks/?query=service%3De2e-tests-network)

Тесты, приведенные ниже, запускают виртуалку **без белого адреса** (без FIP-а). Запускается одна виртуалка на все тесты.

Все тесты запускаются **под per-az kikimr-lock'ом**. Тесты запускаются на **oct-head** раз в **300сек**. Если нода не захватила lock — в juggler возвращается 1 и статус «Warn: Skipped all the tests». Поскольку проверка «ездит» между хостами, в агрегате стоит `hold_crit: 300`, чтобы желтые значения не замазали ошибку.

- **test_remote_dns64** — заходим на виртуалку, проверяем, что github.com резолвится в адрес, имеющий DNS64 префикс по RFC 6052.

- **test_remote_int_host** — заходим на виртуалку, проверяем, что `storage-int.mds.yandex.net` резолвится в адрес, начинающийся с префикса яндекса — `2a02:6b8:*`

- **test_remote_vm_record** — заходим на виртуалку, проверяем, что имя, полученное из compute-api, резолвится в IPv6 адрес, полученный из compute-api. Запросы в DNS выполняются с виртуалки.

- **test_remote_vm_reverse_record** — заходим на виртуалку, проверяем, что IPv6 адрес, полученный из compute-api, резолвится в имя, полученное из compute-api. Запросы в DNS выполняются с виртуалки.

- **test_ip_address** — заходим на виртуалку, проверяем, что хотя бы на одном интерфейсе есть IPv6 адрес, который возвращает нам compute-api(А api может вернуть нам более одного адреса, но обязательно будет primary — вот его мы и проверяем).

- **test_hostname** — заходим на виртуалку, проверяем, что hostname, который она получила соответствует тому, что нам возвращает compute-api.

- **test_ipv6_connectivity** — заходим на виртуалку, проверяем, что с нее пингуется 2a02:6b8::1(ns1.yandex.ru)

- **test_pci_dev** — заходим на виртуалку по ssh и проверяем, что в выводе lspci есть хотя бы одно устройство с типом 'Virtio network'

- **test_remote_resolve_external_mdb** — заходим на виртуалку и проверяем, что в DNS резолвится внешнее для этой сети имя в зоне `mdb.yandexcloud.net` (или аналогичной зоне на других стендах)