Итак, если вы только присоединились к Облаку, решили сделать сервис для Облака или же уже делаете, то эта документация обязательна к прочтению. В этой документации мы постарались собрать весь тот опыт понимания Облака, который мы накопили за более чем три года его создания, эксплуатации, прохождения внешних и внутренних аудитов, а также запуска новых сервисов (в том числе из большого Я). Как обычно, ничего не отлито в граните, но следование изложенным в этой документации вещам позволит сэкономить время, нервы и создать дополнительную ценность для пользователей.

## Соглашения об оформлении

{% note alert %}

Нужно обратить внимание на важное ограничение, так как оно обязательно для выполнения в Облаке, так как наверняка требуется для соотвествия какому-либо закону, либо для сертификации по какому-либо стандарту.

{% endnote %}


{% note tip %}

Это совет, как лучше сделать и скорее исходит из опыта построения безопасных систем и лучших практик, принятых в индустрии. Если нет весомых аргументов против, необходимо следовать этому совету.

{% endnote %}


{% note info %}

Дополнительная информация, ссылки на стандарты, примеры из индустрии и лучшие практики.

{% endnote %}

## Обозначения сред и стендов

Везде в этой документации капсом будут обозначаться стенды Облака, например:

* `PROD` - наш продакшн стенд в регионе ru-central1,
* `PREPROD` - наш пре-продакшн стенд в регионе ru-central1,
* `TESTING` - наш тестинг стенд в регионе ru-central1.

При этом маленькими буквами будет обозначаться среда (environment), например:

* `prod` - среда с продом сервиса,
* `e2e` - среда для запуска end to end тестов,
* `testing`, `stage`, `dev` - другие среды.

На стенде, например, `PROD` может быть несколько разных сред для одного сервиса и, чем выше по стеку находится сервис, тем чаще такая ситуация встречается.

## Статус этой документации

Эта документация все еще находится в процессе написания поэтому многие положения могут меняться.
