# Подключение к сервису Антиблок

1. [Настройте обнаружение блокировщика рекламы.](integration/1.ADBLOCK_DETECT.md)
2. [Разметьте уникальных пользователей с помощью cookie и проведите процедуру cookie matching.](integration/2.COOKIE_MATCHING.md)
3. [Настройте свой веб-сервер.](integration/3.CONFIGURE_NGINX.md)
4. [Разметьте рекламные блоки параметром statId.](integration/4.MARK_STAT_ID.md)
5. [Заполните заявку на подключение и отправьте своему менеджеру.](integration/5.APPLY_FOR_PARTICIPATION.md)
7. После положительного ответа на заявку начинается совместное тестирование:<br>
7.1. Партнеру предоставляется доступ к тестовой версии сервиса с ограниченной производительностью и пропускной способностью. Адрес тестовой версии сервиса: `https://cryprox-test.yandex.net`<br>
7.2. Партнер на своем тестовом домене настраивает проксирование с учетом требований.<br>
7.3. Далее, совместно с Яндексом, проводится проверка работоспособности решения и дальнейшая настройка.<br>
7.4. После успешной настройки на сервис направляется некоторый процент трафика партнера (исходя из предоставленных данных по RPS). Анализируется нагрузка на сервис, корректное отображение контента на площадке и другие показатели.
8. После успешного прохождения тестирования партнера подключают к продакшен-версии сервиса.

Подключение трафика может проходить поэтапно: на сервис подается лишь часть трафика партнера, оценивается нагрузка и анализируется работа площадки при взаимодействии с сервисом.

>##### &#8505; Примечание.<br>
>Необходимость в поэтапном подключении, количество этапов и их тип определяются в результате тестирования.

Адрес продакшен-версии сервиса: `https://cryprox.yandex.net`
