## Общие принципы

В этом разделе поговорим об общих принципах, которыми мы руководствуемся при управлении доступов.

### Принцип минимальных привилегий

При предоставлении доступов (не важно речь идет о сетевых доступах между системами или же ролях пользователей Облака) мы стремимся сделать так, чтобы любой субъект (робот или человек) обладал минимально необходимым доступом, который нужен ему для корректной работы.

{% note info %}

Например, представим ситуацию, что мы используем сервисный аккаунт для проверки корректности конфигурации настроек бакета s3 в Облаке. Этот аккаунт должен иметь роль `storage.configViewer` или более узкую, которая позволяет посмотреть только настройки бакета, но не позволяет получить доступ к содержимому объектов. Если надо проверять конфигурацию одного бакета, то роль должна быть выдана только на этот бакет.

{% endnote %}

### Принцип need to know

Принцип гласит, что любой субъект должен иметь доступ только к той информации, которая необходима ему для выполнения работы вне зависимости от его текущих разрешений или же уровня доступа.

{% note info %}

Например, в Облаке есть процесс проверки документов юридических лиц перед созданием платежного аккаунта. Для этого процесса используются ассесоры, которые помогают внести информацию о юридическом лице. Корректная реализация принципа need to know предполагает, что ассесор в аккаунте юридического лица будет видеть только те поля, которые он должен внести (например, ИНН или контакты директора), и может работать только с теми аккаунтами, в которых нужная информация еще не внесена. Как только аккаунт юридического лица переходит в статус "проверен", ассесоры должны потерять доступ к информации об этом аккаунте.

{% endnote %}
